---
title: 设计模式之美
date: 2021-04-04 14:40:19
tags:
---

可以参考之前总结 refactoring guru 的 TS 的 design patterns 的文章

这节讲的是关于极客时间的设计模式之美

## 设计原则与思想：面向对象

### 04 | OOP， 讨论什么

面向对象四大特性：

- 封装
- 抽象
- 继承
- 多态
  还有更多，什么是 OOP? --> Object Oriented Programming, 有两个重要概念：类（Class）和对象（Object）

OOP 的定义是：

- 面向对象编程是一种编程范式或编程风格。它以类或对象作为组织代码的基本单元，并将封装、抽象、继承、多态四个特性，作为代码设计和实现的基石 。
- 面向对象编程语言是支持类或对象的语法机制，并有现成的语法机制，能方便地实现面向对象编程四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言。

但是不用OOP语言也是可以面向对象编程的。比如JS就可以OOP编程。实际上，OOP编程从字面上，按照最简单的，最原始的方式来理解，就是**将对象或者类作为代码组织的基本单元来进行编程的范式或者风格**，并不一定要有那四大特性的支持，但是，人们在OOP的过程中发现于总结了这四大特性会更加容易的实现各种OOP代码设计思路。

比如，我们在面向对象编程的过程中，经常会遇到 is-a 这种类关系（比如狗是一种动物），而继承这个特性就能很好地支持这种 is-a 的代码设计思路，并且解决代码复用的问题，所以，继承就成了面向对象编程的四大特性之一。但是随着编程语言的不断迭代、演化，人们发现继承这种特性容易造成层次不清、代码混乱，所以，很多编程语言在设计的时候就开始摒弃继承特性，比如 Go 语言。但是，我们并不能因为它摒弃了继承特性，就一刀切地认为它不是面向对象编程语言了。

**什么是面向对象分析和面向对象设计？**

OOA是分析， OOD是设计， OOP是编程，这三个连在一起就是面向对象的分析，设计与编程，是OO软件开发的三个阶段。

OOA与OOD是面向对象或者类来做需求分析和设计的，分析和设计两个阶段最终的产出是类的设计，包括程序被拆解为哪些类，每个类有哪些属性方法，类与类之间如何交互等。它们币其他的分析和设计更加具体，更加落地，更加贴近编码，能顺利地过渡到对象编程环节，这也是OOA与OOD和其他分析和设计最大的不同点。

**是否需要UML？**
作为一种交流工具，如果太费事费力就不需要完全理解了，只要方便沟通，能够达意就可了


### 05 | 封装，抽象，继承，多态分别可以解决哪些编程问题？

1. 封装（Encapsulation）

虚拟钱包简化版代码，用户创造一个虚拟钱包，用来记录用户在我们系统中的虚拟货币量。

```java

public class Wallet {
  private String id;
  private long createTime;
  private BigDecimal balance;
  private long balanceLastModifiedTime;
  // ...省略其他属性...

  public Wallet() {
     this.id = IdGenerator.getInstance().generate();
     this.createTime = System.currentTimeMillis();
     this.balance = BigDecimal.ZERO;
     this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }

  // 注意：下面对get方法做了代码折叠，是为了减少代码所占文章的篇幅
  public String getId() { return this.id; }
  public long getCreateTime() { return this.createTime; }
  public BigDecimal getBalance() { return this.balance; }
  public long getBalanceLastModifiedTime() { return this.balanceLastModifiedTime;  }

  public void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount) {
    if (increasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
      throw new InvalidAmountException("...");
    }
    this.balance.add(increasedAmount);
    this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }

  public void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount) {
    if (decreasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
      throw new InvalidAmountException("...");
    }
    if (decreasedAmount.compareTo(this.balance) > 0) {
      throw new InsufficientAmountException("...");
    }
    this.balance.subtract(decreasedAmount);
    this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }
}
```

从代码中我们可以发现，wallet类主要有四种类型（成员变量），也就是我们前面提到的信息或者数据,id表示钱包的唯一编号，createTime表示钱包创建的时间
